---
title: 最长回文串
permalink: /leetcode/2020/0319
tags: leetcode
pageview: true
show_date: true
sidebar:
  nav: docs-en-leetcode
---
### 题目 [最长回文串](https://leetcode-cn.com/problems/longest-palindrome/)
给定一个包含大写字母和小写字母的字符串，找到通过这些字母构造成的最长的回文串。   
在构造过程中，请注意区分大小写。比如 "Aa" 不能当做一个回文字符串。

注意:   
假设字符串的长度不会超过 1010。
### 示例
输入:
"abccccdd"

输出:
7

解释:
我们可以构造的最长的回文串是"dccaccd", 它的长度是 7。
### 自己的思路
- 参考了 [拼写单词](/leetcode/2020/0317) 构造长度为58的每个元素分别代表一个字母的数组，来简化计算
- 含大小写 长度58，只有大写或小写大小26
- **友情提示**：遇到有提示字符串仅包含小写（或者大写）英文字母的题,都可以试着考虑能不能构造长度为26的每个元素分别代表一个字母的数组，来简化计算  

### 自己的代码
```java
public class Solution {
    public int longestPalindrome(String s) {
        int[] c = new int[58];
        for(char cc:s.toCharArray()) {
            c[(int)cc-'A']+=1;
        }
        int res = 0;
        boolean flg = false;
        for(int i = 0; i<58; i++) {
            if(c[i]%2==0&&c[i]!=0){
                res+=c[i];
                // flg = true;
            }
            if(c[i]%2==1){
                res+=c[i]-1;
                flg = true;
            }
        }
        if (flg) {
            return res+1;
        }else {
            return res;
        }
    }
}

```

### 官方解题思路

#### 方法一：贪心
##### 思路

回文串是一个正着读和反着读都一样的字符串。以回文中心为分界线，对于回文串中左侧的字符 ch，在右侧对称的位置也会出现同样的字符。例如在字符串 "abba" 中，回文中心是 "ab\|ba" 中竖线的位置，而在字符串 "abcba" 中，回文中心是 "ab(c)ba" 中的字符 "c" 本身。我们可以发现，在一个回文串中，只有最多一个字符出现了奇数次，其余的字符都出现偶数次。

那么我们如何通过给定的字符构造一个回文串呢？我们可以将每个字符使用偶数次，使得它们根据回文中心对称。在这之后，如果有剩余的字符，我们可以再取出一个，作为回文中心。

##### 算法

对于每个字符 ch，假设它出现了 v 次，我们可以使用该字符 v / 2 * 2 次，在回文串的左侧和右侧分别放置 v / 2 个字符 ch，其中 / 为整数除法。例如若 "a" 出现了 5 次，那么我们可以使用 "a" 的次数为 4，回文串的左右两侧分别放置 2 个 "a"。

如果有任何一个字符 ch 的出现次数 v 为奇数（即 v % 2 == 1），那么可以将这个字符作为回文中心，注意只能最多有一个字符作为回文中心。在代码中，我们用 ans 存储回文串的长度，由于在遍历字符时，ans 每次会增加 v / 2 * 2，因此 ans 一直为偶数。但在发现了第一个出现次数为奇数的字符后，我们将 ans 增加 1，这样 ans 变为奇数，在后面发现其它出现奇数次的字符时，我们就不改变 ans 的值了。


### 官方代码
```java
public class Solution {
    public int longestPalindrome(String s) {
        int[] count = new int[128];
        for (char c: s.toCharArray())
            count[c]++;

        int ans = 0;
        for (int v: count) {
            ans += v / 2 * 2;
            if (v % 2 == 1 && ans % 2 == 0)
                ans++;
        }
        return ans;
    }
}
```

### 复杂度分析
- 时间复杂度：O(N)，其中 N 为字符串 s 的长度。我们需要遍历每个字符一次。

- 空间复杂度：O(S)，其中 SS 为字符集大小。在 Java 代码中，我们使用了一个长度为 128 的数组，存储每个字符出现的次数，这是因为字符的 ASCII 值的范围为 [0, 128)。而由于题目中保证了给定的字符串 s 只包含大小写字母，因此我们也可以使用哈希映射（HashMap）来存储每个字符出现的次数，例如 Python 和 C++ 的代码。如果使用哈希映射，最多只会存储 52 个（即小写字母与大写字母的数量之和）键值对。
