---
title: spring面试题（1）
permalink: /mianshi/spring/0705/01
tags: 面试题
key: mianshi-2020-07-05-01
---

#### 1、什么是Spring框架？Spring框架有哪些主要模块？

- spring目标是简化企业级开发的技术框架
- 主要模块有：核心容器，数据访问/集成，Web，AOP，工具，消息和测试模块

#### 2、使用Spring框架有什么好处？

__下面列举了一些使用Spring框架带来的主要好处__：

- Dependency Injection(DI) 方法使得构造器和JavaBean properties文件中的依赖关系一目了然。
- 与EJB容器相比较，IoC容器更加趋向于轻量级。这样一来IoC容器在有限的内存和CPU资源的情况下进行应用程序的开发和发布就变得十分有利。
- Spring并没有闭门造车，Spring利用了已有的技术比如ORM框架、logging框架、J2EE、Quartz和JDK Timer，以及其他视图技术。
- Spring框架是按照模块的形式来组织的。由包和类的编号就可以看出其所属的模块，开发者仅仅需要选用他们需要的模块即可。
- 要测试一项用Spring开发的应用程序十分简单，因为测试相关的环境代码都已经囊括在框架中了。更加简单的是，利用JavaBean形式的POJO类，可以很方便的利用依赖注入来写入测试数据。
- Spring的Web框架亦是一个精心设计的Web MVC框架，为开发者们在web框架的选择上提供了一个除了主流框架比如Struts、过度设计的、不流行web框架的以外的有力选项。
- Spring提供了一个便捷的事务管理接口，适用于小型的本地事物处理（比如在单DB的环境下）和复杂的共同事物处理（比如利用JTA的复杂DB环境）。

#### 3、什么是控制反转（IOC）？什么是依赖注入？

__IOC是一种编程思想，用于指导我们如何设计出一个松耦程序__。在spring框架中，有了IOC容器后，把__创建和查找依赖对象的控制权交给容器__，容器进行注入组合对象，所以对象和对象之间是松耦合的，这样也__方便测试，利于功能复用__，更重要的是使得程序的整个体系结构变得非常灵活

DI：Java 1.3之后一个重要特征是反射（reflection），它允许程序在运行的时候动态的生成对象、执行对象的方法、改变对象的属性，spring就是通过反射来实现注入的。，

#### 4、请解释下Spring中的IOC？

__IOC是一种编程思想，用于指导我们如何设计出一个松耦程序__。在spring框架中，有了IOC容器后，把__创建和查找依赖对象的控制权交给容器__，容器进行注入组合对象，所以对象和对象之间是松耦合的，这样也__方便测试，利于功能复用__，更重要的是使得程序的整个体系结构变得非常灵活

#### 5、BeanFactory和ApplicationContext有什么区别？

##### BeanFactory

BeanFactory是spring的原始接口，针对原始结构的实现类功能比较单一，BeanFactory接口实现的容器，特点是在每次获取对象时才会创建对象。

##### ApplicationContext

继承了BeanFactory接口，拥有BeanFactory的全部功能，并且扩展了很多高级特性，每次容器启动时就会创建所有的对象。

##### 创建ApplicationContext的方法：

1. 丛类路径下加载配置文件:ClassPathXmlApplicationContext ("applicationContext.xml");
2. 从硬盘绝对路径下加载配置文件: FileSystemXmlApplicationContext(“d:/xxx/yyy/xxx”);

#### 6、将Spring配置到你的应用中共有几种方法？

将Spring配置到应用开发中有以下三种方式：

1. 基于XML的配置
2. 基于注解的配置
3. 基于Java的配置

#### 7、什么基于XML的配置？

在Spring框架中，__依赖和服务需要在专门的配置文件来实现，我常用的XML格式的配置文件__。这些配置文件的格式通常用开头，然后一系列的bean定义和专门的应用配置选项组成。
SpringXML配置的主要目的时候是使所有的Spring组件都可以用xml文件的形式来进行配置。这意味着不会出现其他的Spring配置类型（比如声明的方式或基于Java Class的配置方式）
__Spring的XML配置方式是使用被Spring命名空间的所支持的一系列的XML标签来实现的。Spring有以下主要的命名空间：context、beans、jdbc、tx、aop、mvc和aso。__

#### 8、什么基Java的配置？

Spring对Java配置的支持是__由@Configuration注解和@Bean注解来实现__的。由__@Bean注解的方法将会实例化、配置和初始化一个新对象__，这个对象将由Spring的IoC容器来管理。被@Configuration所注解的类则表示这个类的主要目的是作为bean定义的资源。被@Configuration声明的类可以通过在同一个类的内部调用@bean方法来设置嵌入bean的依赖关系。

#### 9、怎样用注解的方式配置Spring？

Spring在2.5版本以后开始支持用注解的方式来配置依赖注入。可以用注解的方式来替代XML方式的bean描述，可以将bean描述转移到组件类的内部，只需要在相关类上、方法上或者字段声明上使用注解即可。注解注入将会被容器在XML注入之前被处理，所以后者会覆盖掉前者对于同一个属性的处理结果。
注解装配在Spring中是默认关闭的。所以需要在Spring文件中配置一下才能使用基于注解的装配模式。如果你想要在你的应用程序中使用关于注解的方法的话，请参考如下的配置。



在 标签配置完成以后，就可以用注解的方式在Spring中向属性、方法和构造方法中自动装配变量。
下面是几种比较重要的注解类型：

1. @Required：该注解应用于设值方法。
2. @Autowired：该注解应用于有值设值方法、非设值方法、构造方法和变
3. @Qualifier：该注解和@Autowired注解搭配使用，用于消除特定bean自动装配的歧义。
4. JSR-250 Annotations：Spring支持基于JSR-250 注解的以下注解，@Resource、@PostConstruct 和 @PreDestroy。

#### 10、描述Spring Bean的生命周期？

Spring Bean的生命周期简单易懂。在一个bean实例被初始化时，需要执行一系列的初始化操作以达到可用的状态。同样的，当一个bean不在被调用时需要进行相关的析构操作，并从bean容器中移除。
Spring bean factory 负责管理在spring容器中被创建的bean的生命周期。Bean的生命周期由两组回调（call back）方法组成。

1. 初始化之后调用的回调方法。

2. 销毁之前调用的回调方法。
   - Spring框架提供了以下四种方式来管理bean的生命周期事件：
   - InitializingBean和DisposableBean回调接口
   - 针对特殊行为的其他Aware接口
   - Bean配置文件中的Custom init()方法和destroy()方法
   - @PostConstruct和@PreDestroy注解方式
     使用customInit()和 customDestroy()方法管理bean生命周期的代码样例如下

#### 11、描述Spring中各种Bean的范围？

1，singleton Spring ioc 容器中仅有一个 Bean 实例，Bean 以单例的方式存在；（默认）

2，prototype 每次从容器中调用 Bean 时，都返回一个新的实例；

3，request 每次 HTTP 请求都会创建一个新的 Bean；

4，session 同一个 HTTP Session 共享一个 Bean；

5，global session 同一个全局 Session 共享一个 Bean，一般用于 Portlet 应用环境；

6，application 同一个 Application 共享一个 Bean

#### 12、什么是Spring的嵌入beans？

在spring的配置文件中，命名空间， 对于嵌入式的beans标签,想信大家很少使用过,或者接触过,起码,我本人就没用过. 它非常类似于Import标签所提供的功能;

#### 13、Spring框架中的单例bean是否是线程安全的？

线程安全这个问题，要从单例与原型Bean分别进行说明。

__原型Bean__
对于原型Bean,每次创建一个新对象，也就是线程之间并不存在Bean共享，自然是不会有线程安全的问题。

__单例Bean__
对于单例Bean,所有线程都共享一个单例实例Bean,因此是存在资源的竞争。

__无状态Bean__，也就是线程中的操作不会对Bean的成员执行查询以外的操作，那么这个单例Bean是线程安全的。比如Spring mvc 的 Controller、Service、Dao等，这些Bean大多是无状态的，只关注于方法本身。

__有状态对象(Stateful Bean)__ ：就是有实例变量的对象，可以保存数据，是非线程安全的

- 在类中定义一个ThreadLocal成员变量，将需要的可变成员变量保存在 ThreadLocal 中（推荐的一种方式）。

#### 14、请举例说明如何用Spring注入一个Java的集合类？

```xml
<beans>

   <!-- Definition for javaCollection -->
   <bean id="javaCollection" class="com.howtodoinjava.JavaCollection">

      <!-- java.util.List -->
      <property name="customList">
        <list>
           <value>INDIA</value>
           <value>Pakistan</value>
           <value>USA</value>
           <value>UK</value>
        </list>
      </property>

     <!-- java.util.Set -->
     <property name="customSet">
        <set>
           <value>INDIA</value>
           <value>Pakistan</value>
           <value>USA</value>
           <value>UK</value>
        </set>
      </property>

     <!-- java.util.Map -->
     <property name="customMap">
        <map>
           <entry key="1" value="INDIA"/>
           <entry key="2" value="Pakistan"/>
           <entry key="3" value="USA"/>
           <entry key="4" value="UK"/>
        </map>
      </property>

      <!-- java.util.Properties -->
    <property name="customProperies">
        <props>
            <prop key="admin">admin@nospam.com</prop>
            <prop key="support">support@nospam.com</prop>
        </props>
    </property>

   </bean>

</beans>

```



#### 15、请举例说明如何在Spring的Bean中注入一个java.util.Properties？

```xml
<bean id="adminUser" class="com.howtodoinjava.common.Customer">

    <!-- java.util.Properties -->
    <property name="emails">
        <props>
            <prop key="admin">admin@nospam.com</prop>
            <prop key="support">support@nospam.com</prop>
        </props>
    </property>

</bean>

```



#### 16、请解释Spring的Bean的自动生成原理？

第一步：解析XML

第二步：获取每个Bean的Class

第三步：利用反射对Bean的私有属性赋值

#### 17、请解释自动装配模式的区别？

在Spring框架中共有__5种自动装配__，让我们逐一分析。

1. **no：**这是Spring框架的默认设置，在该设置下自动装配是关闭的，开发者需要自行在bean定义中用标签明确的设置依赖关系。

2. **byName：**该选项可以根据bean名称设置依赖关系。当向一个bean中自动装配一个属性时，容器将根据bean的名称自动在在配置文件中查询一个匹配的bean。如果找到的话，就装配这个属性，如果没找到的话就报错。

3. **byType：**该选项可以根据bean类型设置依赖关系。当向一个bean中自动装配一个属性时，容器将根据bean的类型自动在在配置文件中查询一个匹配的bean。如果找到的话，就装配这个属性，如果没找到的话就报错。

4. **constructor：**造器的自动装配和byType模式类似，但是仅仅适用于与有构造器相同参数的bean，如果在容器中没有找到与构造器参数类型一致的bean，那么将会抛出异常。

5. **autodetect：**该模式自动探测使用构造器自动装配或者byType自动装配。首先，首先会尝试找合适的带参数的构造器，如果找到的话就是用构造器自动装配，如果在bean内部没有找到相应的构造器或者是无参构造器，容器就会自动选择byTpe的自动装配方式。

#### 18、如何开启基于基于注解的自动写入？

@Resource注解方式进行装配，默认按名称装配，当找不到与名称匹配的bean才会按类型装配
@Autowired自动装配具有兼容类型的单个bean属性。可以对类成员变量、方法及构造函数进行标注，完成自动装配的工作。通过@Autowied的使用来代替set方法。（property属性通过调用setter进行赋值）

#### 19、请举例说明@Required注解？

@Required注解应用于bean属性的setter方法，它表明影响的bean属性在配置时必须放在XML配置文件中。

当被@Required的set方法，在xml中没有被设置，活抛出 `BeanInitializationException` 的异常

#### 20、请举例说明@Autowired注解？

使用 @Autowired 注解进行装配，

- __只能是根据类型进行匹配__。
- __@Autowired 注解可以用于 Setter 方法、构造函数、字段，甚至普通方法，前提是方法必须有至少一个参数__。
- __@Autowired 可以用于数组和使用泛型的集合类型。然后 Spring 会将容器中所有类型符合的 Bean 注入进来__。@Autowired 标注作用于 Map 类型时，如果 Map 的 key 为 String 类型，则 Spring 会将容器中所有类型符合 Map 的 value 对应的类型的 Bean 增加进来，用 Bean 的 id 或 name 作为 Map 的 key

#### 21、请举例说明@Qualifier注解？

当同一个Class被在bean初始化多次时，我们需要明确的注入我们想要的bean，可以通过一下两个方法

1.@Qualifier(name="????") 和@Autowired 配合使用

2.通过@Resource 的方式，因为 @Resource可通过beanID示例化



#### 22、请说明构造器注入和setter方法注入之间的区别？

##### set设值注入有如下优点

- 设值注入需要该Bean包含这些属性的setter方法
- 与传统的JavaBean的写法更相似，程序开发人员更容易理解、接收。通过setter方法设定依赖关系显得更加只管。
- 对于复杂的依赖关系，如果采用构造注入，会导致构造器国语臃肿，难以阅读。Spring在创建Bean实例时，需要同时实例化器依赖的全部实例，因而导致性能下降。而使用设值注入，则能避免这些问题
- 尤其是在某些属性可选的情况况下，多参数的构造器显得更加笨重

##### 构造注入有以下优势

- 构造注入需要该Bean包含带有这些属性的构造器
- 构造注入可以在构造器中决定依赖关系的注入顺序，优先依赖的优先注入。例如，组件中其他依赖关系的注入，常常要依赖于DataSrouce的注入。采用构造注入，可以在代码中清晰的决定注入顺序。
- 对于依赖关系无需变化的Bean，构造注入更有用处。因为没有Setter方法，所有的依赖关系全部在构造器内设定。因此，无需担心后续的代码对依赖关系产生破坏。
- 依赖关系只能在构造器中设定，则只有组件的创建者才能改变组件的依赖关系。对组件的调用者而言，组件内部的依赖关系完全透明，更符合高内聚的原则。


#### 23、Spring框架中有哪些不同类型的事件？

Spring的ApplicationContext 提供了__支持事件__和__代码中监听器__的功能。

我们可以创建bean用来监听在ApplicationContext 中发布的事件。ApplicationEvent类和在ApplicationContext接口中处理的事件，如果一个bean实现了ApplicationListener接口，当一个ApplicationEvent 被发布以后，bean会自动被通知。

```java
public class AllApplicationEventListener implements ApplicationListener < ApplicationEvent >
{
    @Override
    public void onApplicationEvent(ApplicationEvent applicationEvent)
    {
        //process event
    }
}
```

Spring 提供了以下5中标准的事件：

1. **上下文更新事件（ContextRefreshedEvent）**：该事件会在ApplicationContext被初始化或者更新时发布。也可以在调用ConfigurableApplicationContext 接口中的refresh()方法时被触发。

2. **上下文开始事件（ContextStartedEvent）**：当容器调用ConfigurableApplicationContext的Start()方法开始/重新开始容器时触发该事件。

3. **上下文停止事件（ContextStoppedEvent）**：当容器调用ConfigurableApplicationContext的Stop()方法停止容器时触发该事件。

4. **上下文关闭事件（ContextClosedEvent）**：当ApplicationContext被关闭时触发该事件。容器被关闭时，其管理的所有单例Bean都被销毁。

5. **请求处理事件（RequestHandledEvent）**：在Web应用中，当一个http请求（request）结束触发该事件。

除了上面介绍的事件以外，还可以通过扩展ApplicationEvent 类来开发自定义的事件。

```java
public class CustomApplicationEvent extends ApplicationEvent
{
    public CustomApplicationEvent ( Object source, final String msg )
    {
        super(source);
        System.out.println("Created a Custom event");
    }
}
```

为了监听这个事件，还需要创建一个监听器：

```java
public class CustomEventListener implements ApplicationListener < CustomApplicationEvent >
{
    @Override
    public void onApplicationEvent(CustomApplicationEvent applicationEvent) {
        //handle event
    }
}
```

之后通过applicationContext接口的publishEvent()方法来发布自定义事件。

CustomApplicationEvent customEvent = new CustomApplicationEvent(applicationContext, "Test message");

applicationContext.publishEvent(customEvent);

#### 24、FileSystemResource和ClassPathResource有何区别？

在FileSystemResource 中需要给出spring-config.xml文件在你项目中的相对路径或者绝对路径。在ClassPathResource中spring会在ClassPath中自动搜寻配置文件，所以要把ClassPathResource 文件放在ClassPath下。

如果将spring-config.xml保存在了src文件夹下的话，只需给出配置文件的名称即可，因为src文件夹是默认。

**简而言之，ClassPathResource在环境变量中读取配置文件，FileSystemResource在配置文件中读取配置文件。**

#### 25、请列举Spring框架中用了哪些设计模式

Spring框架中使用到了大量的设计模式，下面列举了比较有代表性的：

- 代理模式—在AOP和remoting中被用的比较多。

- 单例模式—在spring配置文件中定义的bean默认为单例模式。

- 模板方法—用来解决代码重复的问题。

- 比如. **RestTemplate**, JmsTemplate, JpaTemplate。

- 前端控制器—Srping提供了DispatcherServlet来对请求进行分发。

- 视图帮助(**View Helper** )—Spring提供了一系列的JSP标签，高效宏来辅助将分散的代码整合在视图里。

- 依赖注入—贯穿于BeanFactory / ApplicationContext接口的核心理念。

- 工厂模式—BeanFactory用来创建对象的实例。
