---
title: mysql视图的作用（详细）
permalink: /mianshi/mysql/0708/02
tags: 面试题
key: mianshi-2020-07-08-02
---

#### 测试表：

测试表:user有id，name，age，sex字段

测试表:goods有id，name，price字段

测试表:ug有id，userid，goodsid字段

视图的作用实在是太强大了，以下是我体验过的好处：

#### 作用一：提高了重用性
提高了重用性，就像一个函数。如果要频繁获取user的name和goods的name。就应该使用以下sql语言。示例：

```mysql
select a.name as username, b.name as goodsname from user as a, goods as b, ug as c where a.id=c.userid and c.goodsid=b.id;
```

但有了视图就不一样了，创建视图other。示例
```mysql
create view other as select a.name as username, b.name as goodsname from user as a, goods as b, ug as c where a.id=c.userid and c.goodsid=b.id;
```

创建好视图后，就可以这样获取user的name和goods的name。示例：
```mysql
select * from other;
```

以上sql语句，就能获取user的name和goods的name了。

**作用二：**
对数据库重构，却不影响程序的运行。假如因为某种需求，需要将user拆房表usera和表userb，该两张表的结构如下：

测试表:usera有id，name，age字段

测试表:userb有id，name，sex字段

这时如果php端使用sql语句：select * from user;那就会提示该表不存在，这时该如何解决呢。解决方案：创建视图。以下sql语句创建视图：
```mysql
create view user as select a.name,a.age,b.sex from usera as a, userb as b where a.name=b.name;
```

以上假设name都是唯一的。此时php端使用sql语句：select * from user;就不会报错什么的。这就__实现了更改数据库结构，不更改脚本程序的功能了__。

#### 作用三：安全性能

提高了安全性能。可以对不同的用户，设定不同的视图。例如：某用户只能获取user表的name和age数据，不能获取sex数据。则可以这样创建视图。示例如下：
```mysql
 create view other as select a.name, a.age from user as a;
```

这样的话，使用sql语句：select * from other; 最多就只能获取name和age的数据，其他的数据就获取不了了。

#### 作用四：数据更加清晰

让数据更加清晰。想要什么样的数据，就创建什么样的视图。经过以上三条作用的解析，这条作用应该很容易理解了吧



**优点及缺点**

**优点**

> 简单化，数据所见即所得
>
> 安全性，用户只能查询或修改他们所能见到得到的数据
>
> 逻辑独立性，可以屏蔽真实表结构变化带来的影响

**缺点**

> 性能相对较差，简单的查询也会变得稍显复杂
>
> 修改不方便，特变是复杂的聚合视图基本无法修改
